# item71. 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라

---

##  검사 예외의 특징

- 검사 예외는 프로그래머가 예외 상황을 처리하여 안정성을 높이게끔 해준다.
- 하지만 과하게 사용하면 쓰기 불편한 API가 된다.
- 어떤 메서드에서 검사 예외를 과하게 사용하면 이를 호출하는 코드에서 `catch` 블록을 두어 그 예외를 붙잡아 처리하거나, 
  더 바깥으로 던져 문제를 전파해야만 한다.
- 자바 8의 스트림에서는 직접 사용할 수 없기 때문에 부담이 더욱 커졌다.

---

## 검사 예외의 문제

API를 제대로 사용해도 발생할 수 있는 예외이거나, 프로그래머가 의미 있는 조치를 취할 수 있는 정도라면 이 정도의 부담쯤은 받아들일 수 있을 것이다. 
하지만 그렇지 않다면 비검사 예외를 사용하는 게 좋다.

### 의미 없는 catch 블록

```java
// throw 하는 방법
try {
    obj.action(args);
} catch (TheCheckedException e) {
    throw new AssertionError();
}

// 로직으로 처리하는 방법
try {
    obj.action(args);
} catch (TheCheckedException e) {
    e.printStackTrace();
    System.exit(1);
}
```

위 예는 검사 예외라 `catch` 문으로 처리하는데 `throw`나 시스템 종료라는 로직이 비검사 예외와 차이가 없어 보인다. 따라서 별 다른 방법이 없으면 비검사 예외를 선택해야 한다.

또한 검사 예외는 하나의 예외라도 `try-catch` 블록을 써야 하기 때문에 불편하다는 단점이 있다.

---

## 검사 예외 회피 방법

### 1. Optional을 반환하도록 변경

검사 예외를 회피하는 가장 쉬운 방법은 적절한 결과 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 것이다. 검사 예외를 던지는 대신 단순히 빈 옵셔널을 반환하면 된다.

단점: 예외가 발생한 이유를 알려주는 부가 정보를 담을 수 없다는 것이다. 반면 예외를 사용하면 구체적인 예외 타입과 그 타입이 제공하는 메소드들을 활용해 부가 정보를 제공할 수 있다.

### 2. 상태 검사 메서드와 비검사 예외를 던지는 메서드

검사 예외를 던지는 메소드를 2개로 쪼개 비검사 예외로 바꿀 수 있다.

```java
//  검사 예외를 던지는 메서드 - 리팩토링 전
try {
    obj.action(args);
} catch (TheCheckedException e) {
    ... // 예외 상황에 대처한다.
}

//  상태 검사 메소드와 비검사 예외를 던지는 메서드 - 리팩토링 후
if (obj.actionPermitted(args)) {  // 예외가 던져질지 여부를 boolean 값으로 표현 - 상태 검사 메소드
    obj.action(args);
} else {
    ... // 예외 상황에 대처한다.
}
```

이 리팩터링을 모든 상황에서 적용할 수는 없다. 그래도 적용할 수만 있다면 더 쓰기 편한 API를 제공할 수 있다. 만약 프로그래머가 이 메서드가 성공하리라는 걸 안다거나, 
실패 시 스레드를 중단하기 원한다면 `obj.action(args);` 그자체를 사용해 한 줄로 작성해도 무방하다.

#### 상태 검사 메서드 방식의 제약사항

상태 검사 메서드는 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인에 의해 상태가 변할 수 있기 때문에, 
만약 그러한 상황이라면 위와 같은 리팩토링은 적절하지 않다. 또한 `actionPermitted`가 `action` 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 성능에서 손해이니, 
이 역시 적절한 리팩토링이 아니라고 할 수 있다.


## 정리
- 꼭 필요한 곳에만 검사 예외를 사용한다면 검사 예외는 프로그램의 안정성을 높여주지만, 남용하면 쓰기 고통스러운 API를 낳는다.
- API 호출자가 예외 상황에서 복구할 방법이 없다면 비검사 예외를 던지자.
- 복구가 가능하고 호출자가 그 처리를 해주길 바란다면, 우선 옵셔널을 반환해도 될지 고민하자.
- 옵셔널만으로는 상황을 처리하기에 충분한 정보를 제공할 수 없을 때만 검사 예외를 던지자.
---

## QnA

### Q1. 검사 예외 특징은 어떤 것들이 있나요?

### Q1. 검사 예외를 회피하는 방법에는 어떤 것들이 있나요?



---

### 참고 자료

- Joshua Bloch, Effective Java, 3rd Edition, Item 71
